Hôm nay Ta sẽ nói với các con về sự chú tâm.
Sự chú tâm là gì, sự chuyển động của sự chú tâm là gì
và những cách thức và phương pháp nào để nâng cao sự chú tâm của chúng ta.
Hãy cứ hiểu theo nghĩa rộng. Được chứ?
Nhưng khi Ta đang nói tất cả những điều này
các con phải biết rằng Ta đang nói chuyện với từng người các con
– chứ không phải về người khác.
Điều đầu tiên con người luôn làm là, khi Ta đang nói với các con,
các con cố gắng tìm xem Mẹ đang nói về ai!
Đây là cách tốt nhất để đặt sự chú tâm của các con vào một thứ khác.
Nếu các con đặt sự chú tâm vào chính mình rằng,
“Điều này là dành cho tôi, cho tôi và chỉ một mình tôi mà thôi,”
thì nó sẽ có tác dụng, bởi vì những [lời của Ta] là những câu thần chú.
Và đó là lý do tại sao nó bị lãng phí
bởi vì bất cứ điều gì được trao cho các con đều bị ném sang người khác.
Vì vậy, sự chú tâm mà các con có, là cách duy nhất để biết được sự thật.
Sự chú tâm của chính các con mới là quan trọng,
không phải sự chú tâm của người khác hay sự chú tâm của các con vào người khác!
Điều này phải được hiểu một cách rõ ràng.
Nếu các con hiểu được điểm này rằng toàn bộ sự việc
phải được tiêu thụ bởi các con,
thông qua sự chú tâm của các con để nâng bản thân lên một tình trạng cao hơn,
nó sẽ có hiệu quả. Nếu không, nó giống như đưa thức ăn cho các con
và nó lại đến với một người khác đang được nuôi dưỡng,
trong khi các con không nhận được gì cả.
Và người đó cũng có thể không được nuôi dưỡng,
bởi vì người đó không biết rằng các con đang ném nó cho họ.
Vì vậy, hôm nay, khi Ta sẽ nói với các con về sự chú tâm,
các con nên biết rằng sự chú tâm của các con nên hấp thụ tất cả những gì Ta đang nói.
Nó không dành cho bất kỳ ai khác.
Tốt hơn hết các con hãy ngồi trong trạng thái nhận biết không suy nghĩ, đó là cách tốt nhất,
để nó đi vào bên trong các con. Nếu không thì nó giống như một bài giảng, các con biết đấy.
Việc các con lắng nghe Ta không có tác dụng gì.
Mỗi bài giảng sẽ biến đổi các con bởi vì, sau tất cả, chính Ta đang nói.
Nhưng bởi vì các con luôn nghĩ về người khác
và các con luôn nghĩ về những vấn đề của mình
– một điều gì đó vô nghĩa đang diễn ra, mà các con đang lo lắng –
và sự chú tâm bị quá tải
đến nỗi bất cứ điều gì được nói với các con cũng không đi vào bên trong các con.
Vì vậy, ngay bây giờ, hãy tận dụng nó bằng cách chú tâm và biết rằng
tất cả những điều vô nghĩa này không có giá trị gì.
Chính sự chú tâm của các con phải đi lên và phải phát triển.
Vì vậy, sự chú tâm là toàn bộ tấm canvas của con người các con
– là một tấm canvas hoàn chỉnh, chính là sự chú tâm.
Tấm canvas hoàn chỉnh của con người các con chính là sự chú tâm.
Các con đã đi sâu vào nó bao nhiêu, các con đã khám phá ra nó bao nhiêu,
các con đã nâng nó lên được bao xa lại là một điểm khác.
Sự chú tâm là Chitta và Thượng đế là sự chú tâm.
Sự chú tâm của các con đã được khai sáng đến đâu là một chuyện khác.
Nhưng sự chú tâm của các con là Thượng đế
– nếu các con được khai sáng đến mức độ đó.
Nó giống như một tấm toan.
Các con có thể nói nó giống như một tấm phông được căng ra để chiếu phim,
và bất cứ năng khiếu nào
hay, có thể nói là, những sự lôi kéo hay chuyển động, mà sự chú tâm của các con có,
đều hiện lên trên tấm toan đó.
Ta không biết từ nào trong tiếng Anh để chỉ ‘vritti’.
Nó không phải là năng khiếu, mà là một người có xu hướng, hoặc sự chú tâm của người đó bị lôi kéo đến
– Ta không biết [liệu] có từ nào như vậy trong tiếng Anh không – vritti.
Các con có thể gợi ý từ nào không?
Vậy nên sự chú tâm của chúng ta chỉ là một tấm toan thuần khiết, hoàn toàn thuần khiết
và ban đầu, nó bị tác động bởi ba gunas mà chúng ta có.
Và ba gunas đến với các con, như các con biết,
một từ quá khứ, một từ cảm nhận về tương lai và một từ hiện tại.
Bây giờ, bất cứ trải nghiệm nào của các con về
một sự việc cụ thể hay một dịp đặc biệt nào đó,
cho đến nay, đều được ghi lại hoàn toàn trong ký ức của các con.
Ví dụ, nếu các con nhìn thấy màu đen:
tất cả những gì liên quan đến màu đen đều được ghi lại trong ký ức của các con.
Ngay khi các con nhìn thấy màu đen này, khá nhiều thứ trong đó sẽ trỗi dậy.
Điều đó có nghĩa là, ngay khi các con nhìn thấy điều này bằng sự chú tâm của mình,
sự chú tâm trở nên rối bời, hay có thể nói là sự chú tâm bị nhuốm màu
bởi tất cả những ký ức về màu đen này.
Và rồi hành động của các con diễn ra
tùy theo cách mà sự chú tâm của các con bị ảnh hưởng.
Ví dụ, vừa rồi có thứ gì đó bị cháy bởi những ngọn lửa này.
Bây giờ, tất cả các con đều đã nhận biết được điều đó.
Lần tới bất cứ khi nào các con nhìn thấy một ngọn lửa,
điều đầu tiên [sẽ] xảy ra là các con sẽ cẩn trọng với nó.
Nó sẽ không xảy ra lần nữa,
nhưng toàn bộ ký ức sẽ ùa về với các con
và các con sẽ cố gắng cẩn trọng hoặc cảnh báo người khác,
bởi vì sự chú tâm của các con sẽ nhận biết được điều đó
ngay khi các con nhìn thấy nó, bởi vì tấm toan của sự chú tâm
sẽ tự nó bắt đầu phóng ra những hình ảnh này, từ chính nó,
thông qua những trải nghiệm trong quá khứ của các con, lên trên tấm toan.
Đây là một tấm toan sống động.
Hoặc có thể là nếu các con có một vài ý tưởng mà các con đã dự tính trước,
hoặc đã nghĩ đến, về tương lai.
Ví dụ, các con hẳn đã nghĩ về ai đó rằng,
“Nếu tôi gặp người đó, tôi sẽ nói với anh ta như thế này.”
Ngay khi các con gặp người đó,
sự chú tâm của các con sẽ bắt đầu tuôn trào những ý tưởng đó
đang nảy sinh về người này,
và các con sẽ bắt đầu nói chuyện với anh ta theo cách đó.
Tất cả đều được lưu trữ bên trong các con,
dù là về tương lai hay về quá khứ.
Nó được đưa ra từ sự chú tâm thông qua quá trình sủi bọt đó
phụ thuộc vào bản chất lôi kéo của các con, nơi các con bị lôi kéo đến.
Đó được gọi là vritti, nhưng Ta không biết các con gọi nó là gì trong tiếng Anh.
Ta không biết đó là gì, cái mà các con có xu hướng (khuynh hướng).
Vritti là một từ rất trung tính. Nó không có nghĩa xấu.
Nó có nghĩa là nơi các con bị thu hút đến.
Vritti có nghĩa là một khí chất mà qua đó các con bị thu hút.
Và bất kể khí chất của các con là gì, nó sẽ hành động như vậy.
Ví dụ, nếu các con thấy một người đàn ông đang đi, giả sử, một cách mù quáng
– anh ta không thể nhìn thấy mọi thứ –
một người có thể tức giận với người đó,
người khác có thể thương hại người đó,
người thứ ba có thể tiến tới giúp anh ta.
Đó là vritti, là khí chất,
mà các con đã phát triển thông qua ba gunas của mình.
Đó là lý do tại sao sự chú tâm này trở nên đồng nhất với các con.
Và khi các con đồng nhất với điều này, với vritti, với khí chất của mình,
thì các con vẫn đang ở trong một khu vực nhận dạng sai lầm.
Chúng ta hãy lấy một trường hợp của người nào đó đã từng bị chiếm hữu trước đây.
Bây giờ, khi đến với Sahaja Yoga, sự chiếm hữu của anh ta biến mất.
Nhưng ký ức vẫn còn trong não rằng anh ta đã bị chiếm hữu.
Và [nếu] ký ức mạnh hơn ở một người, kênh trái mạnh hơn,
thì ký ức đó sẽ còn vương vấn,
và ngay khi người đó tiếp xúc với bất kỳ ai
có liên quan đến sự chiếm hữu trong quá khứ, nó sẽ khớp.
Và toàn bộ sự việc bắt đầu trào dâng trong các con
và các con nghĩ rằng mình lại bị chiếm hữu.
Chính ký ức đã cho các con [phản ứng này]. Đó là một ảo tưởng.
Chính ký ức nói với các con, “Ồ, con lại bị chiếm hữu rồi!”
Bởi vì kênh trái của các con yếu, nghĩa là các con luôn sống trong ký ức của mình.
Ký ức của các con mạnh hơn chính bản thân các con.
Nếu các con có thể làm cho mình mạnh hơn ký ức của mình,
không gì có thể chiếm hữu các con.
Nhưng sau khi các con được Sự Khai ngộ,
các con vẫn chưa đồng nhất với trạng thái tâm trí đó
trong đó các con thấy bản ngã và siêu ngã của mình là những ảo tưởng.
Các con vẫn bị cuốn vào bản ngã và siêu ngã của mình,
và đó là lý do tại sao sự chú tâm của các con vẫn còn rối loạn.
Trong một cách chú tâm thuần khiết đơn giản của một đứa trẻ ngây thơ,
nó nhìn thấy mọi thứ trong pratyaksha,
nghĩa là trong trải nghiệm thực tế về một điều gì đó – đối với một đứa trẻ –
bởi vì nó không có ký ức.
Vì vậy, nó sẽ phải đốt tay mình để cảm nhận rằng cái này gây bỏng.
Nó phải chạm vào thứ gì đó lạnh để biết rằng nó lạnh.
Ký ức của nó vẫn chưa được hình thành.
Vì vậy, nó sống trong trải nghiệm thực tế của sự việc.
Nhưng trải nghiệm thực tế đó trở thành ký ức.
Và một khi ký ức được xây dựng mạnh mẽ hơn,
toàn bộ nhân cách bị ảnh hưởng bởi ký ức.
Tất cả các loại định kiến đều đến từ đó;
việc đọc sách của các con, thậm chí cả bầu không khí cũng có thể ảnh hưởng đến các con.
Các con thấy đó, đôi khi các con ngửi thấy một loại xà phòng đặc biệt,
hay một bông hồng, các con ngửi nó –
rồi tất cả những ký ức về việc ngửi một bông hồng như vậy, đôi khi,
ùa về và đôi khi các con có thể cảm thấy thực sự phấn chấn,
có thể đôi khi, có thể, hoặc đôi khi rất bất hạnh,
bất kể tình huống nào.
Vì vậy, các con có thể cảm thấy vui hoặc buồn.
Bởi vì, bất cứ trải nghiệm nào các con đã có,
đều để lại cho các con một ký ức.
Ký ức này có thể đã tạo ra siêu ngã,
hoặc có thể đã tạo ra bản ngã cho các con.
Sự rà soát này có thể đã diễn ra.
Nếu đó là bản ngã và siêu ngã,
thì có thể là, nếu đó là bản ngã, các con hẳn đã cảm thấy vui.
Nếu nó thỏa mãn bản ngã của các con, các con cảm thấy rất vui.
Nếu không phải, nếu đó là siêu ngã, nếu các con bị nó đàn áp,
thì các con cảm thấy rất bất hạnh.
Vì vậy, cả hai trạng thái vui và buồn
đều là những trạng thái mà các con vẫn còn trong ảo tưởng,
ảo tưởng vẫn tồn tại. Các con vẫn phải vượt lên trên.
Vì vậy, nếu các con cảm thấy vui về một tình huống nào đó, các con nên biết rằng
các con chỉ vui trước khi được Sự Khai ngộ,
bởi vì nó đang hỗ trợ cho bản ngã của các con phình to ra.
Và nếu các con bất hạnh, thì các con nên biết rằng
có một sự đàn áp nào đó lên bản ngã của các con
và một siêu ngã đang phát triển.
Vì vậy, cả hai tình huống đều không giúp ích gì cho các con,
không giúp ích gì cho sự phát triển của các con,
ngoại trừ việc cả hai cơ chế này phát triển đến mức
khiến các con xa rời trải nghiệm thực tại.
Trải nghiệm thực tại dừng lại
bởi vì sự chú tâm của các con quá rối bời.
Vì vậy, nếu các con đi về một phía – về phía bên trái –
sự chú tâm của các con bị rối bời với nỗi sợ, với nỗi đau,
với sự bất hạnh, với sự vô vọng, chán nản.
Phía còn lại, nếu các con quá sa đà vào phía bên phải
– dù chỉ một chút –
các con bắt đầu trở nên phấn khích, kích động, lấn át người khác.
Màu sắc của bên trái là màu xanh dương.
Và màu xanh dương bắt đầu chuyển sang màu đen.
Trong khi ở bên phải, ban đầu là màu vàng,
vàng nhạt hoặc có thể nói là vàng kim,
sau đó là vàng, rồi cam và rồi đỏ.
Vì vậy, các con trở nên hung hăng ở bên phải.
Ở bên trái, các con đi vào một trạng thái hoàn toàn
hỗn loạn, có thể gọi là vậy,
hoặc một trạng thái mà các con bị tách rời khỏi chính mình
trong một trạng thái hoàn toàn đông cứng.
Vì vậy, một bên các con trở nên hoàn toàn đông cứng,
bên còn lại các con trở nên hoàn toàn nóng lên.
Cả hai điều này, một lần nữa, đều là sự dịch chuyển sai hướng.
Ngay cả ở trung tâm khi sự chú tâm được giữ lại
– tức là các con giữ sự chú tâm của mình ở trung tâm nhiều hơn –
thì ở đó cũng vậy, vì đó là một điểm rất nhạy cảm, nó không ở yên đó.
Ví dụ,
khi chúng ta, giả dụ, dùng lửa, chúng ta có thể dùng nó để đốt nhà.
Tương tự như vậy, chúng ta có thể dùng nó để tạo ra khói.
Nhưng chúng ta cũng có thể sử dụng ngọn lửa này đúng cách, nếu chúng ta sử dụng nó,
với một tỷ lệ thích hợp, để nấu thức ăn [hoặc] để cho chúng ta ánh sáng.
Nếu nó quá nhiều, nó có thể cháy như một đám cháy lớn.
Nếu nó quá ít, nó có thể cháy âm ỉ và tạo ra khói.
Nhưng ở trung tâm khi các con biết cách cân bằng nó,
thì các con có thể sử dụng nó cho mục đích của riêng mình
– để nấu ăn hoặc để thắp sáng, và cả cho một lễ puja nữa.
Vì vậy, tương tự như vậy khi chúng ta thực sự cân bằng các gunas của mình một cách đúng đắn,
thì chúng ta dần dần trở thành người làm chủ toàn bộ tình huống.